ID;ThemaID;Naam;Beschrijving;DienstSubthemaID;FotoURL
1;1;Nieuw in België;"Wanneer je als niet-Belg nieuw aankomt in Kortrijk, dan geef je het adres door waar
je woont aan de dienst Vreemdelingen.
Deze inschrijving is verplicht. Breng je identiteitsdocumenten (reispas+visum) mee.
De wijkagent komt langs om te controleren of je op het opgegeven adres woont. Daarna
nodigt de dienst vreemdelingen je uit om je verblijfsdocumenten in orde te maken. Denk er ook aan je adres door te geven aan alle diensten of organisaties waar je
contact mee hebt (bv. ziekenfonds, werkgever, bank, watermaatschappij, Gaselwest-
Electrabel, Commissariaat voor Vluchtelingen en Staatslozen , desgevallend
O.C.M.W., Dienst Vreemdelingenzaken, …). Ben je nieuw in België, dan kan je terecht
bij Onthaalbureau Inburgering West-Vlaanderen – regio Kortrijk.
Het inburgeringsbeleid is bedoeld voor vreemdelingen die zich langdurig in Vlaanderen
komen vestigen. Ook Belgen die niet in België geboren zijn en van wie minstens
één van de ouders niet in België geboren is, hebben recht op een inburgeringstraject.
Voor nieuwkomers die minder dan één jaar in België wonen of voor personen die
maximum één jaar terug erkend zijn als vluchteling is dit programma verplicht. Hij/zij
dient zich binnen 3 maanden op het onthaalbureau Inburgering aan te melden.";;subnieuwbelgie.png
2;1;Onthaalprogramma;"Het onthaalprogramma bestaat uit volgende onderdelen:
- Het volgen van een cursus maatschappelijke oriëntatie waarin je allerlei informatie
krijgt over wonen en werken in België, onderwijs, vervoer, gezondheidszorg, …
- E en geschikte cursus Nederlands die wordt gekozen op basis van het advies van
het Huis van het Nederlands.
- E en aanbod loopbaanoriëntatie in samenwerking met de VDAB om je kansen op
het vinden van werk te vergroten.
Er wordt van jou verwacht dat je het volledige pakket volgt en met regelmaat aanwezig
bent. Daarnaast kan je er ook terecht voor administratieve zaken zoals gelijkschakeling
van je diploma, een school of opvang voor je kinderen, …
Verder word je zo veel mogelijk geholpen om de weg te vinden naar de vele diensten
en organisaties waarmee je te maken krijgt.";;subonthaalprog.png
3;2;Wat mee hebben;"Deze documenten moet je altijd op zak hebben:
- V erblijfsdocument/identiteitskaart (iedereen, vanaf 12 jaar)
- S .I.S.-kaart (ziekteverzekeringskaart, zie ‘gezondheidszorg’)";;subwatmee.png
4;2;Aktes uit het buitenland;"Aktes uit het buitenland
Aktes uit het land van herkomst kunnen enkel beoordeeld worden indien ze voldoende
gelegaliseerd zijn en in het Nederlands, Frans, Engels of Duits opgemaakt
of vertaald zijn. De dienst behoudt zich echter het recht om – indien aktes bvb. niet
voldoende begrijpbaar zijn – een Nederlandse vertaling te kunnen vragen.
OPGELET: Om geldig te zijn moeten het origineel en de vertaling steeds aan elkaar gehecht
zijn. Met een stempel van de beëdigd vertaler, door het origineel en de vertaling.
Voor bepaalde procedures moet de akte steeds vertaald zijn in het Nederlands door
een beëdigd vertaler in België, bvb. voor het samenstellen van een huwelijksdossier,
voor een nationaliteitsverklaring,…
De dienst Vreemdelingen heeft een lijst liggen met daarop alle beëdigde vertalers in
het arrondissement Kortrijk.";;subaktesbuitenland.png
5;2;Verblijfsstatuten;"Alle Verblijfsstatuten
Voor informatie en advies omtrent alle verblijfsstatuten kan je terecht bij de dienst
Vreemdelingen.";;subverblijfsstatuten.png
6;2;Rijden;"Rijden
- Je moet altijd een geldig rijbewijs bij hebben, ook voor sommige bromfietsen heb
je een rijbewijs nodig.
- Personen afkomstig uit bepaalde landen kunnen in sommige gevallen hun geldig
en erkend buitenlands nationaal rijbewijs inruilen bij de dienst Rijbewijzen. Informatie
via het centraal informatiepunt, Nieuw Stadhuis. Anderen moeten opnieuw
hun theoretisch en praktisch examen doen.";;subrijden.png
7;2;Diploma's;"Diploma’s
Voor informatie over het erkennen van diploma’s of getuigschriften in België
(homologeren) kan je terecht bij:";;subdiploma's.png
8;2;Asielprocedure;"Asielprocedure
Om asiel aan te vragen in België, moet je je persoonlijk melden bij de Dienst Vreemdelingen
Zaken in Brussel:";;subasielprocedure.png
9;3;Gratis juridische bijstand;"Gratis juridische bijstand
Mensen met een laag inkomen (bijvoorbeeld OCMW – cliënten) kunnen gratis juridische
bijstand vragen (pro-deo advocaat). Hiervoor kan je terecht in het bureau voor
Juridische Bijstand, enkel op dinsdag om 11u00 of op donderdag om 11u00.
Het is belangrijk dat je een recent attest van gezinssamenstelling mee brengt en
stavingstukken voor je inkomsten.De dienst Rechtshulp (van het OCMW) verstrekt gratis juridisch advies over:
• bemiddeling bij de tegenpartij
• informatie en advies bij alle juridische problemen
• hulp bij verwijzing naar een advocaat, notaris, bevoegde dienst of instantie
• hulp bij een aanvraag voor gratis rechtspleging en/of een advocaat pro deo
• collectieve schuldenregeling";;subgratisjuridischbijstand.png
10;3;Algemene eerste vragen;"Bij diverse organisaties kan je terecht voor gratis juridisch advies. De Huurdersbond
behandelt huurproblemen (zie hoofdstuk Wonen). Met problemen op het werk kan
je terecht bij ondermeer de vakbond (zie hoofdstuk Werken)
Bij een notaris verkrijg je advies over aankoop huis, leningen, erfenissen,…
De lijst van notarissen vind je in de telefoongids bij de vrije beroepen.
In het Justitiehuis krijg je algemeen juridisch advies door justitieassistenten.
Indien nodig word je doorverwezen naar een advocaat of een gespecialiseerde dienst.
De advocaat geeft je enkel een eerste advies over een juridisch probleem.";;subalgemenevragen.png
11;4;Hoe zoek je een woning;"Hoe zoek je een woning?
- Kijk rond in de stad, meestal zie je een bord ‘te huur’
- Kijk in de krant, de week- en advertentiebladen
- Gespecialiseerde kantoren (immobiliënkantoren) helpen je zoeken
- Je kan je ook inschrijven voor een sociale woning. Die is over het algemeen goed
koper, maar is niet altijd onmiddellijk beschikbaar. Je doet best zo vlug mogelijk je
aanvraag, en dan word je op een wachtlijst gezet. Voor een sociale woning kan je
terecht bij Sociaal Verhuurkantoor ‘De Poort’ vzw, sociale huisvestingsmaatschappijen
en het Vlaams Woningfonds van de Grote Gezinnen.";;subwoningzoeken.png
12;4;Als je een woning wil huren;"Als je een woning wil huren…
- Maakt de verhuurder een geschreven huurcontract op.
- Maak je afspraken over de huurprijs, de waarborg, de duur van de huur, de kosten
van water, elektriciteit en verwarming, herstellingen, …
- Maak je een beschrijving van de toestand van de woning ( opsomming alle gebreken).
- Moet de huurder een waarborg betalen. Deze bedraagt maximaal 3 maanden
huurgeld.
- De waarborg wordt volgens de wet op een rekening geplaatst. De waarborg kan
je terugkrijgen als huurder én verhuurder akkoord zijn.
Kortrijk voor nieuwe inwoners-Ned-2012.indd 10 7/12/12 11:21
11
Sociale woningen zijn niet altijd onmiddellijk beschikbaar. Je doet best zo vlug mogelijk
je aanvraag, en dan word je op een wachtlijst gezet. Alle informatie betreffende premies
zoals verhuis-, installatie, - en huurtoelage kan je krijgen bij de dienst huisvesting:Bij de Huurdersbond West-Vlaanderen kan je terecht met allerlei juridische vragen
rond huurcontracten, rechten en plichten van de huurder, huurprijsberekening, model
van huurovereenkomst,…";;subwoninghuren.png
13;4;Nutsvoorzieningen;"Nutsvoorzieningen
Voor de aansluiting van nutsvoorzieningen als aardgas, elektriciteit en TV-distributie
heb je heel veel verschillende aanbieders. Voor vragen over nieuwe aansluitingen,
verzwaren van aansluitingen, verplaatsen en vervangen van meters, opneming
van meterstanden, rationeel energiegebruik (REG), budgetmeter kan je eerst
informeren bij:";;subnutsvoorzieningen.png
14;4;Drinkwater;;;subdrinkwater.png
15;4;Telefoon;"Er zijn heen veel bedrijven die telefoonvoorzieningen aanbieden; voor meer informatie
kan je terecht bij private telefoonwinkels of in de Telefoongids.";;subtelefoon.png
16;4;Huisafval;"In Kortrijk wordt het afval van huishoudens gesorteerd.
Het afval hoort in officiële zakken, en wordt op vaste dagen opgehaald.
Op de afvalkalender staat wanneer welke fracties in uw straat worden opgehaald.
Sorteren gaat als volgt:Met afval dat niet tot deze fracties behoort zoals olie, groot afval of klein gevaarlijk
afval kan je op de containerparken terecht.";;subhuisafval.png
17;5;Cursussen;"Je zoekt contact met je buren, je gaat naar de winkel … je wil Nederlands leren.
Er zijn verschillende cursussen. Zowel verschillend wat betreft de duur, de moeilijkheidsgraad
als het aantal uren les per week.
Voor je begint ga je eerst langs het Huis van het Nederlands, dat is het informatiepunt
voor het aanbod Nederlandse lessen voor anderstaligen. De educatieve consulente
van het Huis informeert je over het aanbod en adviseert op basis van een test
en gesprek welke cursus het best aansluit bij je mogelijkheden en profiel.";;subcursussen.png
18;5;In functie van tewerkstelling of opleiding;"Heb je basiskennis van het Nederlands, maar je wil Nederlands leren in functie van
een tewerkstelling of een opleiding, dan kan je terecht bij de VDAB.";;subtewerkstelling.png
19;6;Wat moet je doen bij de geboorte van een kind?;"• De moeder en/of vader geeft de baby aan bij de burgerlijke stand van de geboorteplaats.
De vader kan alleen de aangifte doen zonder de moeder als hij met haar
gehuwd is en nog steeds met haar samenwoont of als hij het kind voor de geboorte
heeft erkend.
• Doe dit binnen de 15 dagen na de geboorte
• Neem mee: je identiteitsdocument, het geboorteattest (afgegeven door het ziekenhuis)
en je trouwboekje (indien gehuwd in België) of een gelegaliseerde en
vertaal de huwelijksakte (indien gehuwd in het buitenland) of een bewijs van erkenning
(als het kind voor de geboorte erkend is)
• Vraag na of je recht hebt op kraam- en kindergeld.";;subwatdoengeboortekind.png
20;6;0-3 jaar;"Voorkomen is beter dan genezen. Daarom is het belangrijk dat je kindje regelmatig
onderzocht wordt door de dokter en gevaccineerd wordt. Dit kan bij je huisarts,
maar het kan ook gratis bij de arts van het consultatiebureau van Kind en Gezin.
De vaccinatie tegen polio (kinderverlamming) is wettelijk verplicht. Bij de geboorteaangifte
op het gemeentehuis ontvang je een document waarop de arts de data
van de poliovaccinaties (3 vaccinaties) moet invullen. Zodra je kind volledig ingeënt
is tegen polio, bezorg je dit document terug aan de dienst Burgerzaken op het gemeentehuis.
Kind en Gezin raadt ook de andere vaccinaties aan.
Kind en Gezin is een Vlaams agentschap dat gratis diensten aanbiedt aan aanstaande
ouders en ouders van kinderen tot 3 jaar. Je kan er terecht voor vragen over gezonde
voeding, veiligheid, verzorging, opvoeding, ontwikkeling, vaccinaties, geboortebeperking,
zwangerschap en bevalling.";;subkindtot3jaar.png
21;6;Kinderopvang;"Zoek je opvang voor je kind? Ga dan naar het meldpunt Kinderopvang.
Daar vind je een overzicht van het volledige aanbod, alle contactgegevens en kan je
zoeken naar vrije plaatsen. Voor wie minder vertrouwd is met kinderopvang krijgt er
uitleg over hoe (een dag) kinderopvang werkt en hoe de zorg in elkaar steekt.";;subkinderopvang.png
22;6;Onderwijs voor kinderen;"Kinderen tussen 6 en 18 jaar zijn in België verplicht naar school te gaan. Een schooljaar
duurt van 1 september tot 30 juni. Kinderen starten in de kleuterschool. Het
kleuteronderwijs is voor kinderen van 2,5 tot 5 jaar en is niet verplicht. Kinderen van
6 tot 12 jaar gaan naar het basisonderwijs. Sommige scholen bieden extra hulp aan
of hebben een onthaalklas. Voor de algemene vakken volgt je kind zijn klasgroep.
Daarna volgt het secundair onderwijs van 12 tot 18 jaar. In de OKAN-klas wordt er
samen met andere anderstalige nieuwkomers (tussen 12 en 18 jaar) intensief geoefend
in het praktisch Nederlands taalgebruik. Het is de bedoeling dat de leerlingen
na één jaar de “schooltaal” begrijpen en kunnen spreken. Na dit schooljaar gaat je
kind over naar het algemeen onderwijs, waar je kind nog 1 schooljaar extra ondersteuning
krijgt. Daarna gaat je kind over naar het algemeen secundair onderwijs. Als
je kind slaagt in het secundair onderwijs kan hij/zij verder studeren aan een hogeschool
of aan de universiteit. Er zijn in Kortrijk 2 OKAN-klassen:";;subonderwijs.png
23;6;Advies voor jongeren;"Advies en informatie over scholen en studeren kan je vragen in de Centra voor Leerlingenbegeleiding
(C.L.B.). Maar ook het onderwijsopbouwwerk (enkel voor het basisonderwijs)
kan je daarbij helpen. Het onderwijsopbouwwerk kan hulp bieden bij
de zoektocht naar een school voor je kind of met allerhande vragen in verband met
het onderwijs van de kinderen (vragen over de schoolrekening, brieven die je niet
begrijpt, invullen van formulieren van de school).";;subadvies.png
24;6;-> Jeugdbeweging;"Na schooltijd kunnen kinderen en jongeren deelnemen aan talrijke activiteiten. Er zijn
jeugd, cultuur –en sportverenigingen. In de vakanties worden er talrijke kampen en activiteiten
georganiseerd. Informatie kan je vragen bij de jeugd, cultuur - en de sportdienst.";;subjeugdbeweging.png
25;7;Sociale dienstverlening (welzijn);"In het Sociaal Huis kan je terecht voor informatie over:
• kinderopvang, diensten voor senioren, thuiszorg, poetshulp, maaltijden-aan-huis, ...
• sociale huisvesting en woonbegeleiding, huisvesting voor ouderen, dagverzorgingscentra,
dienstencentra, ...
• specifieke hulp zoals: financiële steun, individuele toelages, schuldhulpverlening,
budgetmeter, crisisopvang, ondersteuning, zorgkas,...
• sociale rechten, noden en problemen
Maar ook voor:
• gratis juridische info en advies;
• hulp bij het invullen van allerlei papieren en formulieren;
• consultaties van diensten zoals: het fonds voor arbeidsongevallen, de Rijksdienst
voor Sociale Verzekeringen der Zelfstandigen, de dienst personen met een handicap, ...";;subsociale.png
26;7;Ziekteverzekering;"- Een ziekteverzekering is verplicht (behalve voor de niet-ontvankelijk verklaarde asielzoeker).
- E r zijn verschillende ziekenfondsen. Je kiest waar je lid wordt. Bij de dokter betaal je
zelf de volledige rekening, het ziekenfonds betaalt achteraf het grootste deel terug.
- Alle leden van een ziekenfonds krijgen een S.I.S.-kaart (: sociale identiteitskaart).
Hou deze kaart steeds bij, je gebruikt ze bij de apotheker, in het ziekenhuis …";;subziekteverzekering.png
27;7;Ziekte;"Als je ziek bent, ga je naar een huisarts in je buurt. Als je zelf niet kan gaan, zal je dokter
op huisbezoek komen. Indien nodig, verwijst de dokter je door naar een specialist of
ziekenhuis. Huisdokters herken je aan een uithangbord aan de deur waarop ook hun
“bezoekuren” staan. In telefoonboeken vind je steeds dokterslijsten (zie vrije beroepen).
Op zaterdag-, zon- en feestagen is er voor de dokters en apothekers een wachtdienst
waar je terecht kan. Je belt het nummer van je eigen dokter of apotheker, je wordt
onmiddellijk verbonden met de dokter van wacht. Ook aan de apotheker vind je het
adres van de “apotheker van wacht”.
Na 22.00 uur kan je bellen naar het nummer 056/ 22 95 80";;subziekte.png
28;7;Psychosociale hulp;"Heb je een vraag of een probleem rond jouw woning, papieren of administratie, jouw
kinderen, financies, de relatie met jouw partner, tewerkstelling? Zoek je praktische
hulp, een plaats om te douchen of te wassen, vrije tijdsbesteding, een plaats om andere
mensen te ontmoeten? De CAW’s zoeken samen met jou naar een antwoord. Soms
kunnen we jou zelf verder helpen, soms zullen we samen met jou kijken welke dienst
jou het best verder kan helpen.";;subpsychosociale.png
29;8;Met de fiets;"Je kan een fiets huren bij Mobiel vzw fietsencentrum. Het is ook mogelijk om een
fiets gratis te lenen voor één dag bij Mobiel vzw fietsencentrum maar dit op een
ander adres. Je moet wel je identiteitskaart kunnen voorleggen. Bij Mobiel kan je
ook een fietscursus volgen.";;submetfiets.png
30;8;Met de bus;Een overzicht van de busregelingen en prijstarieven vraag je in de Lijnwinkel:;;submetbus.png
31;8;Met de trein;"Er zijn verschillende soorten treinkaarten: per leeftijd, weekendbiljetten, 10-beurtenkaarten,
familiebiljetten... . Zoek de goedkoopste manier. Vraag dit na in het station: Wanneer je vervoersproblemen hebt bij het volgen van een opleiding, om te solliciteren
of op het werk te geraken dan kan je een fiets of snorfiets lenen bij de VDAB,
of zij kunnen voor jou een netabonnement bij de LIJN aanvragen. Je moet hiervoor
wel ingeschreven zijn als werkzoekende bij de VDAB. Informatie kan je krijgen bij je
VDAB consulent of in de dichtstbijzijnde werkwinkel of je kan bellen naar het gratis
nummer 0800/ 30 700 (tussen 8 en 20 uur).";;submettrein.png
32;9;Informatie of je mag werken;"In België kan je niet zomaar werken. Je hebt nodig:
- een geldig verblijfsdocument
- meestal een geldige arbeidsvergunning en een geldige arbeidskaart
- je kan je diploma laten erkennen in België (daarvoor kan je terecht bij het Onthaalbureau
Inburgering West-Vlaanderen, vestiging Kortrijk).
S oms moet je extra cursussen volgen en examens afleggen.
Ben je op zoek naar meer informatie of je al dan niet mag kan gaan werken:";;subinformatiemagwerken.png
33;9;Op zoek naar werk;"Ben je op zoek naar werk? Informeer je bij de werkwinkel In een W.I.S.-computer (= Werk Informatie Systeem) kan je werkaanbiedingen zoeken
en je registreren als werkzoekende en een opleiding aanvragen..
Je vindt een W.I.S.- computer in:
- S tation, Stationsplein 7, 8500 Kortrijk
- W erkwinkel, Koning Albertstraat 12, 8500 Kortrijk
- V DAB Kortrijk, Rijselsestraat 57, 8500 Kortrijk
Surf naar www.vdab.be bij je thuis of in de bibliotheek van Kortrijk, deze site biedt
meer mogelijkheden en info aan dan de WIS.
Wanneer je vervoersproblemen hebt bij het volgen van een opleiding, om te solliciteren
of op het werk te geraken dan kan je een snorfiets lenen bij SNORKO (Werkwinkel
Kortrijk, contactpersoon Bruno Messiaen - tel 056 26 67 88).
Ook kan je een netabonnement bij de LIJN aanvragen. Je moet hiervoor wel ingeschreven
zijn als werkzoekende bij de VDAB. Informatie kan je krijgen bij je VDAB consulent of
in de dichtstbijzijnde werkwinkel of je kan bellen naar 0800 / 30 700 (tussen 8 en 20 uur)
Heb je basiskennis van het Nederlands, maar je wil Nederlands leren in functie van
een tewerkstelling of een opleiding, dan kan je terecht bij de VDAB/Werkwinkel.
Wanneer je werkt of werkloos bent dan kan je je ook aansluiten bij een vakbond. Bij
hun kan je terecht voor informatie, klachten en problemen rond arbeidsrecht, sociale
zekerheid en werkloosheid. De drie belangrijkste vakbonden zijn:";;subopzoekwerk.png
34;10;Toerisme;;;subtoerisme.png
35;10;Cultuur;"Daarnaast zijn er ook zelforganisaties van allochtonen. Informatie hiervoor kan je
krijgen bij de stedelijke integratiedienst. Deze dienst ondersteunte de zelforganisaties
en organiseert soms samen met hen activiteiten.
Er is ook een integratieraad, voor iedereen die wil mee werken aan een positief integratiebeleid
(bevorderen integratie tussen allochtonen en autochtonen). Meer
informatie over de integratieraad vind je eveneens bij de stedelijke integratiedienst.";;subcultuur.png
36;10;Sport;"Mensen ontmoeten kan op verschillende manieren. Er is een rijk cultureel leven in
Kortrijk. Je hebt verschillende musea en verenigingen: culturele, sportverenigingen,
jeugdverenigingen, hobbyclubs,….
Informatie kan je krijgen bij de dienst toerisme, specifieke informatie over culturele
verenigingen en hun activiteiten krijg je bij de dienst cultuur. Specifieke informatie
over sportverenigingen en hun activiteiten krijg je bij de sportdienst.";;subsport.png
37;10;Jeugdbeweging;;;subjeugdbeweging.png
38;11;Hoe betalen;"In België wordt, net zoals in veel andere Europese landen, betaald met de EURO .
Je kan een bank- of postrekening openen bij een financiële instelling die je zelf kiest.
Dan krijg je een bank-of postkaart. Met deze bankkaart haal je geld van je rekening
uit een geldautomaat en kan je in de meeste winkels betalen.
De openingsuren van de banken vind je meestal aan de deur van het kantoor.";;subhoebetalen.png
39;11;Welke munt;;;subwelkemunt.png
40;12;Marktdagen;"Op maandagmorgen (8 – 13 uur) is er markt in het Stadscentrum van Kortrijk (Grote
Markt en schouwburgplein).
Op dinsdagmorgen (8 - 12 uur) is er markt op de parking Rietput te Bissegem.
Op vrijdagnamiddag vanaf 16 uur is er markt op het Sint-Amandsplein Overleie.";;submarktdagen.png
41;12;Meubels, kledij en huisraad;"Meubels en huisraad zijn te koop voor een lage prijs in verkoopzalen of in tweedehandswinkels.
Adressen vind je in de advertentiebladen of in de telefoongids onder
de rubriek Verkoopzalen. Je vindt tweedehandsspullen (meubels, huishoudgerief,
elektrische toestellen, fietsen, kledij) bij de volgende organisaties:";;submeubelshuisraad.png
42;12;Voedsel;"Heb je een tekort aan voedsel, doe dan een beroep op volgende voorzieningen.
Bij Poverello kan je terecht voor een goedkope maaltijd.Bij de andere organisaties kan je terecht voor een voedselkaart. Met die kaart kan
je een voedselpakket krijgen. De voedselkaart wordt pas gegeven na een sociaal
onderzoek, je kunt maar één kaart krijgen en misbruik wordt streng bestraft.";;subvoedsel.png
